#
15. БД аптеки
Аптека продає медикаменти і виробляє їх за рецептами. Ліки можуть бути різних типів:
1) готові ліки: таблетки, мазі, настоянки;
2) виготовлені аптекою: мікстури, мазі, розчини, настойки, порошки. 

Різниця в типах ліків відбивається в різному наборі атрибутів, які характеризують. Мікстури і порошки виготовляються тільки для внутрішнього застосування, розчини для зовнішнього, внутрішнього застосування і для змішування з іншими ліками та мазі тільки для зовнішнього застосування. Ліки розрізняються також за способом приготування і по часу приготування. Порошок і мазі виготовляються змішуванням різних компонент. При виготовленні розчинів і мікстур інгредієнти не тільки змішують, але і відстоюють з подальшою фільтрацією ліків, збільшує час виготовлення.
В аптеці існує довідник технологій приготування різних ліків. У ньому вказуються: ідентифікаційний номер технології, назву ліків і сам спосіб приготування. На складі на всі медикаменти встановлюється критична норма, тобто коли будь-які речовини на складі менше критичної норми, то складаються заявки на дану речовину і його в терміновому порядку привозять з оптових складів медикаментів.
Для виготовлення аптекою ліків, хворий повинен принести рецепт від лікаря. У рецепті повинно бути вказано: ПІБ, підпис і печатка лікаря, ПІБ, вік та діагноз пацієнта, також кількість ліків і спосіб застосування. Хворий віддає рецепт реєстратору, він приймає замовлення і дивиться, чи є ті компоненти, з яких складаються ліки. Якщо не всі компоненти є в наявності, то робить заявки на оптові склади ліків і фіксує ПІБ, телефон та адреса не обслугованого покупця, щоб повідомити йому, коли прийдуть потрібні компоненти. Такий хворий поповнює довідник замовлень - це ті замовлення, які знаходяться в процесі приготування, з позначкою, що не всі компоненти є для замовлення. Якщо всі компоненти є, то вони резервуються для ліків хворого. Покупець сплачує вартість ліків, йому повертається рецепт з позначкою про час виготовлення. Дані про хворого заноситься в довідник замовлень у виробництві. У призначений час хворий приходить і за тим самим рецептом отримує готові ліки. Інформація про хворого поповнює список виданих замовлень.
Ведеться статистика за обсягами використовуваних медикаментів. Через певний проміжок часу проводиться інвентаризація складу. Це робиться для того, щоб визначити, чи є ліки з критичної нормою, або вийшов термін зберігання або недостача.
Види запитів в інформаційній системі: 
1.	Отримати відомості про покупців, які не прийшли забрати своє замовлення в призначений їм час і загальне їх число. 
2.	Отримати перелік і загальне число покупців, які чекають прибуття на склад потрібних їм медикаментів в цілому і по зазначеній категорії медикаментів. 
3.	Отримати перелік десяти найбільш часто використовуваних медикаментів в цілому і зазначеної категорії медикаментів. 
4.	Отримати який обсяг зазначених речовин використаний за вказаний період. 
5.	Отримати перелік і загальне число покупців, які замовляли ліки або певні типи ліків за даний період. 
6.	Отримати перелік і типи ліків, які досягли своєї критичної норми або закінчилися. 
7.	Отримати перелік ліків з мінімальним запасом на складі в цілому і по зазначеній категорії медикаментів. 
8.	Отримати повний перелік і загальне число замовлень знаходяться в провадженні. 
9.	Отримати повний перелік і загальне число препаратів необхідних для замовлень, які перебувають у провадженні. 
10.	Отримати всі технології приготування ліків зазначених типів, конкретних ліків, ліків, що знаходяться в довіднику замовлень у виробництві. 
11.	Відомості про ціни на зазначені ліки в готовому вигляді, про обсяг і ціни на компоненти, необхідні для цих ліків. 
12.	Відомості по замовленнях клієнтів, які найбільш часто виготовляються, по медикаментах певного типу, по конкретним медикаментів. 
13.	Отримати відомості про конкретні ліки (їх тип, спосіб приготування, назви всіх компонент, ціни, кількість компонент на складі).
